# George Stibitz的中繼計算機

貝爾實驗室在1925年成立，其作為貝爾系統的基礎研究設施。這設施的成立成為了物理、化學和其他現代科學的基礎研究以及令人興奮的研究的同義詞。在這個令人興奮的地方在接下來的數十年間完成了大量讓許多科學家取得諾貝爾獎的研究。許多在資訊科學領域的研究也在這裡完成，這裡僅提及第一個有二極管的邏輯架構（1942）、點晶體管（1947）、第一個完整的晶體管計算機（TRADIC,1955）、第一個數據機（1960）、第一個單晶片的32位元處理器（1980）、作業系統UNIX（1969）、程式語言C以及C++（1983）等等。

在1937年十一月的一個夜裡，一名貝爾研究室的數學家—George Stibitz離開工作地要回家，並拿走了貝爾實驗室裡倉庫的兩個電話繼電器、一個手電筒以及一條纜線以及電線和乾電池。他坐在家中廚房的桌子後方，開始組裝一個簡單的邏輯裝置，這個裝置由上述的部件以及一個由菸草罐所製程的開關。他很快的完成他的設備，這設備被視為第一個繼電器二進位加法器，而亮的燈泡代表著二進制的1，而沒有亮的燈泡代表著二進制的0，他的太太Dorothea以「廚房餐桌」將它命名為K-model。第二天Stibitz將K-model帶到實驗室展示給同事們看，他們推測這有可能發展成一個大體積的繼電器計算機。他的同事認為任何使用二進制的繼電計算機都需要上百個繼電器，因此與當時在實驗使裡使用的商業機械計算機相比，它既笨重又昂貴。

但George Sitbitz意識到，繼電計算機不僅可以執行單一個計算，也可以進行一系列的計算。另外中繼電路也可以指揮命令並且視需求而儲存暫時的結果。特別的是，它可以執行乘法以及除法所需的一系列行動。乘法和除法是貝爾研究是其他地方研究人員在長距離電路的濾波器和放大器設計中常用的兩個運算符號。實驗室在1930年代，一滿屋子的人類「計算機」使用商用計算機計算出複數的商和乘積。計算本身是簡單的：複數的乘法運算需要約6個簡單的運算，然而複數的除法需要大約12個運算，而每一個運算都需要一些暫時的儲存空間給中間產物的結果儲存。

Stibitz不知道的是—在德國柏林的Konrad Zuse在同一時間正在做著跟他幾乎一樣的事情。然而Stibitz知道Claude Shannon在麻省理工學院當研究生的期間也在研究邏輯符號以及二進制中繼電路的對應關係。Shannon以這個題目發布畢業論文（公佈於1938），然後去了貝爾實驗室，在那裡他和Stibitz了解對方的工作，但是Shannon並沒有積極參與Stibitz計算機的設計。顯然地，使用繼電器來實現二進位邏輯在1930年代末期的想法很普遍（在日本也有類似的發現）。

當Stibitz第一次展示他的K-model電腦給公司高層時，他們並沒有非常感到印象深刻。沒有煙火，沒有香檳，就像他後來記得的一樣。然而不到一年的時間，貝爾實驗室的高層們改變了他們對Stibitz發明的想法。做出這個決定的重要的原因是—貝爾實驗室需要找出解決複雜數學運算的方法的壓力逐漸增長。公司同意資助Stibitz所發明的大型實驗模型。Stibitz在1938年的二月完成了設計，並且在1939年的四月貝爾實驗室的交換工程師—Samuel Williams負責機器的架設，最終產品在十月準備完成並且在1940年1月8日第一次運行，一直使用到1949年。當貝爾實驗室在戰爭時期在建設其他的中繼計算機，它的名字從一開始的「複數計算機」改成了「模型一」，他花費了大約兩萬美金。

再依開始，複數計算機紙處理複數的乘法以及除法，但是後來經過修改，他也可以進行加法和減法。它使用了大約400~500個二進制繼電器、6~8個面板和10個多位置、多極繼電器，也被稱為「交叉開關」，被用來暫存數字。機器使用十進位系統，並且在每個數字前面都有小數點。在內部，四個二進制繼電器對每個數字進行編碼，使用一個編碼n+3的二進制數字代表一個十位數字n。這簡化了數字進位以及減法的問題（在今日，「超三碼」進行十進位編碼仍然被稱為「Stibitz-code」）機器在暫存器中處理十位數數字，然而只能顯示八位數數字（範圍為？？0.99999999）。這使用「前綴」表示法，先輸入運算符號再輸入運算數字。舉例來說：要乘兩個複數（2+3i）和（4+5i），操作人員需要輸入（需要參考上方的鍵盤圖）：M+.2+i.3+.4-i.5=

字母M代表乘法（鍵盤上的字母D是代表除法）。請注意小數點的位置在四個數字的每個數字前面。機器將會計算（0.3+0.5i）x（0.4-0.2i），並輸出達旦0.07000000+i0.22000000。操作人員必須將結果調整成相應的規模（乘以100）。一個簡單的加法運算大約需要100毫秒，然而兩個複數的乘法需要大約45秒的時間。

計算單元有4個暫存器而且它分成輸入/輸出兩個單元，是一些特殊的終端機，機器本身被放在實驗室裡的一個偏僻的房間，很少人能看到它。操作員使用三台修改過的電報機（鍵盤以及打印設備）遠端使用它，電報機透過多線的匯流排拓撲連線到處理器，並放置在其他的地方，然而他無法同時作業。






